I'M STILL HERE
SELAMA KEDIKTATORAN MILITER
Ayo, Marcelo! Ayo.
Ini berjalan dengan baik!
Bagus, Eliana!
Ayo, ayo!
Ya!
Bagus sekali!
Ayo! Ya! Itu bagus, tim!
Cur (jenis anjing) siapa ini?
Teman-teman, bawa dia pergi.
Bawa anjingnya.
Apakah dia milikmu?
Marcelo!
Tahan dia.
Dia mengacaukan permainan.
- Dia lucu.
- Cantik.
- Kau harus tinggal bersamanya.
- Aku tidak bisa.
Tunggu.
Kau tahu siapa nama anak itu?
Ah, Marcelo!
Lihatlah betapa lucunya
anak anjing baru kita.
Ibu tidak akan mengizinkannya tinggal.
Dia adalah kutu.
- Di mana dia?
- Aku tak tahu.
Berikan aku beberapa.
Dia akan membunuh kita jika kita kecokelatan
di acara balet, bukan begitu, Nalu?
Itulah gunanya bubuk beras.
Ayo pergi, ayo!
Hati-hati di jalan, Marcelo!
Ayo, ayo, ayo!
Permisi, permisi.
Oh, tidak, teman-teman.
Tolong, bersihkan kakimu.
Aku baru saja menyapu lantai rumah.
Dia lucu. Biar kupegang.
- Dan apa artinya ini, nak?
- Anak anjing baru kita.
Anjing yang kotor, Marcelo.
Apa ibumu tahu tentang itu?
Apa ayahku di sini?
Di kantor dengan Tn. Bocayuva.
Jangan ganggu dia, Marcelo.
- Ini sangat penting.
- Tunggu... Jangan pergi, Marcelo!
Sungguh gila kita menerima
proyek sebesar ini.
Jika mudah, kita tak
akan menerimanya, bukan?
- Kau pasti akan menerimanya, aku tahu kau.
- Ah, aku akan menerimanya.
- Ayah?
- Masuklah.
Tidak, tidak, tidak.
Anjing di dalam rumah, tidak.
- Tidak, tidak mungkin.
- Bisakah kami tinggal bersamanya?
- Apa yang dikatakan ibumu?
- Dia bilang untuk menanyakanmu.
Apa hubungannya denganku? Lihat ini.
Bisa kau bawa ini bersamamu?
Aku? Tidak mungkin.
Aku punya terowongan untuk dibangun.
Dan Dalal akan mengusirku dari rumah.
Aku pikir bajingan kecil ini di sini.
Akan dipanggil...
- Pimpão
- Biar kulihat.
Aku tahu bagaimana melakukannya.
Tunggu, teman-teman.
Apa ini?
Keluarkan ini. Sembunyikan.
- Bersandar ke dinding, aku perintahkan.
- Aku sudah memberikan identitasku.
- Apa lagi yang kau inginkan?
- Diam!
Kau yang di mobil kuning!
Parkir di sini.
Berhenti di sini, di sini.
Ke dinding, keparat!
Tangan di dinding!
Matikan mesinnya.
Turunkan kamera itu.
Ayo, keluar dari mobil.
Ke dinding.
Letakkan tanganmu di atas kap mesin.
Ayo, yang berbulu, ke dinding.
- Sial, bung! Itu tidak perlu.
- Diam di sana, nona.
Berbaliklah.
Di mana kartu identitasmu?
- Tunggu, tidak perlu mendorongnya.
- Diamlah!
Aku akan mengambilnya, ada di dalam mobil.
Bolehkah aku mengambilnya?
Minggir! Minggir!
Singkirkan rambutmu dari wajahmu.
PEMBUNUH TERORIS DICARI
Dua kali, ya. Babiu,
yang pertama adalah perak.
Jam berapa Veroca akan
tiba dari bioskop?
Tenang, dia akan datang. Mereka akan
mengantar anak-anak ke rumah, oke?
Cuchimbas, besarkan suaranya.
Giovanni Bucher dicegat mobilnya
dalam perjalanan ke kedutaan
sebentar lagi sebelum
jam 9 pagi hari ini.
Para penculik menangkap diplomat
itu setelah melukai penjaga keamanannya,
yang ditembak di bagian belakang kepala
dan dirawat di rumah sakit dalam kondisi kritis.
Dalam sebuah aksi yang cepat dan kejam,
delapan pria dan seorang wanita
menggunakan mobil model Willys Aero
menghadang mobilnya di lingkungan
Laranjeira, di Zona Selatan...
- Apa mereka tak membiarkan orang ini pergi?
- Tidak, sayang, itu orang Jerman.
- Yang ini orang Swiss.
- ... Orang-orang di sekitar berkata,
setelah mereka mendengar suara tembakan, mereka melihat
sebuah Volkswagen dua pintu melaju dengan sangat cepat
menuju ke arah Flamengo.
Pamflet ditinggalkan di
lokasi aksi, ditandatangani
oleh organisasi yang bertanggung jawab
atas penculikan tersebut,
yang menamakan diri mereka
“Aliansi Pembebasan Nasional".
- Ah, dia lucu.
- Tapi kau tidak akan merawatnya.
- Apa ini?
- Aku masih gemetar. Ini kacau.
Apa yang terjadi, nona?
Jaga mulutmu, Veroca.
Dari mana saja kau?
Aku pergi mengantar Helena ke
rumah dan kami dihentikan oleh polisi.
Polisi sangat agresif,
menggeledah semua orang.
Itu mengerikan.
Seorang duta besar lainnya diculik.
- Yang lain?
- Ya. Kami melihat di TV sekarang.
Oh, Bunda Tuhan.
Untungnya, Pimpão memiliki kartu
APB ayahnya di dalam mobil.
Apa yang dimaksud dengan APB?
Itulah mengapa ada baiknya
memiliki pengacara dalam keluarga.
- Kuharap aku punya keberuntungan itu.
- Itu Asosiasi Pengacara Brasil, sayang.
- Mau aku siapkan makan malammu?
- Tidak, Zezé, aku tidak lapar, terima kasih.
- Ny. Eunice, gadis ini tak mau makan.
- Kau kacau.
Dengar, bicaralah pada
ayahmu, dia khawatir.
Beri aku.
Situasi duta besar ini gila.
Veroca, Veroca.
Lihat! Ayah memanggilnya Pimpão.
- Jangan beritahu dia.
- Apakah dia sudah pergi?
Dia menjanjikanku tumpangan di Dodge.
- Lain hari.
- Oh, Wallaby. Tidak.
Kau tidak akan naik
mobil playboy itu, tidak.
Lucu, kupikir playboy minum wiski
dan menghisap cerutu sepanjang hari...
Tidak, sayang, aku orang yang
membayar untuk film sore hari.
Apa yang kau tonton?
Blow-Up.
Kedengarannya jelek sekali.
Ibumu gelisah saat
kau menghilang seperti itu.
Ayah, apa yang akan kau lakukan?
Mengurungku di dalam rumah?
Beritahu kami.
Bukan salahku jika banyak
tentara yang menangkap...
Siapa yang mau kopi?
Ayah, berapa banyak tahanan
yang mereka minta sekarang?
- Aku tidak tahu.
- Semua orang pergi tidur. Sekarang.
Tidak, aku ingin
menyelesaikan menonton berita.
Tidak, tidak, tidak.
Ke tempat tidur.
Marcelo, anjingnya masuk ke garasi.
Aku akan menelepon Dalva untuk melihat apakah Helena
tiba dengan selamat. Kedengarannya tidak baik.
Hari ini, Dalva bersikeras lagi agar
kita pergi ke London bersama mereka.
Tapi kemudian dia menawarkan
untuk membawa Veroca saja.
Itu ide yang bagus.
- Menurutmu?
- Aku setuju.
Tahun depan, dia akan mulai kuliah.
Jadi...
Apa?
Menurutmu, apakah tak ada kemungkinan
Veroca tak akan terlibat dalam masalah?
Begitulah dia.
Mari kita tunggu.
Biarkan mereka tenang dulu.
Lalu kita lihat saja nanti.
Jangan terburu-buru.
Jangan terburu-buru?
Mengapa Gaspa dan Dalva pergi?
Gaspa paranoid.
Dia pikir dia sedang diawasi.
Mari kita kirim dia ke sana.
Setidaknya sampai fase ini selesai.
Ini akan segera berlalu.
Apakah kau ingat dia
dalam fase makrobiotik?
Berlangsung selama dua minggu.
Ya, tapi tidak ada yang ditangkap
karena makrobiotik, Rubens.
Kau benar.
Aku akan bicara dengan Gaspa.
- Ya?
- Ya, ini akan baik-baik saja.
- Halo?
- Halo. Ini Rubens Paiva?
- Ya.
- Aku datang untuk mengantarkan kiriman.
Pekerjaan, aku akan menerimanya di
kantorku. Tolong tutup teleponnya?
... Belfim Moreira, 80 tahun.
Tepat sekali.
Tidak, tinggalkan saja di kantor.
Tepat, di pusat kota.
Apakah kau tahu alamatnya?
Aku tahu, kau
pasti ingin tahu banyak...
Baiklah, aku akan mematikannya.
Apa yang dilakukan tupai ini saat terjaga?
- Aku mencium bau cerutumu.
- Hidung yang lebih baik dari Pimpão.
Untuk apa ini?
Ini untuk menghitung,
mengukur hidung pembohong.
Dengan siapa kau bicara?
Ayah sedang dalam misi rahasia.
Kau tahu apa itu?
Aku menyimpulkan bahwa kau tak punya
kesempatan menang melawanku di Foosball.
Kesempatanmu adalah nol.
Bisakah aku buktikan bahwa kau salah?
- Apakah kau ingin mencobanya sekarang?
- Ayo.
Jangan menangis agar tak membangunkan
semua yang ada di dalam rumah.
- Wallaby, datanglah.
- Baiklah.
Jika kau ingin menangis,
menangislah dengan tenang.
- Menangis? Aku tidak akan menangis.
- Pelankan suaramu.
- 1 vs 1. Ayah?
- Ayo!
Ini Brasil. Brasil tahu.
Sial, Marcelo! Tidurlah!
Ini adalah awal dari
titik balik. Ayolah.
Cuci dia dengan benar, Marcelo.
Wow, itu mudah, teman-teman.
Sekarang dia akan wangi.
Kau tidak menjawabku, eh?
Di bawah tempat tidurmu menjijikkan.
Karena kau tidur dengannya
dalam keadaan kotor.
Jadi, kau tidur...
Kau bisa bertemu dengan seorang pria Inggris.
Jatuh cinta dengan John Lennon berikutnya.
Teman-teman, aku akan
kembali belajar Sosiologi.
Tapi kau tak perlu
memutuskannya sekarang, kan, Sayang?
Bepergianlah, nikmatilah,
dan saat kau kembali, putuskanlah.
Aku sudah mengambil keputusan, Bu.
Kismis rum untuk hidangan Mediterania-ku.
Sangat enak. Kau panggil
Ibu dengan sebutan apa?
Nak, ini adalah campuran bahasa Italia,
Spanyol, Yunani, dan Turki.
Ibumu, wanita tercantik di dunia.
Aku.
Veroca, Veroca.
Carikan aku pacar orang Inggris.
- Kau belum bisa berkencan.
- Tentu saja, aku bisa berkencan.
Veroca, apakah kau akan merindukanku?
Tentu saja aku akan merindukanmu, sayangku.
- Dan aku?
- Tidak.
Ya ampun. Veroca.
Anak yang malang.
Aku akan melakukannya,
aku akan melakukannya.
- Yang ini untukmu.
- Terima kasih, Dalva.
Veroca berjanji tidak akan menyusahkanmu.
Dia tidak akan merepotkan.
Aku selalu bisa menggantikannya.
Lebih mudah bagi aku untuk
membawa seluruh keluarga ke sana.
Ketika rumah kami hampir selesai
direnovasi, kami akan berwisata ke sana.
Oh, kumohon, Eunice. Setelah kau pindah
ke rumah itu, kau takkan pernah meninggalkan Rio.
- Apakah ini untuk Babiu?
- Ya, untuk Babiu.
Dan yang ini, aku memilih untukmu.
Wow.
Sudah terlalu berbahaya di sini, Rubens.
Aku tak sabar melihatnya. Kau harus melakukan
hal yang sama dan ikut dengan kami.
Aku akan mengirim Veroca terlebih dahulu
untuk melihat apakah ini bukan penipuan.
Menawarkan tempat tinggal
untuk seluruh keluarga di London?
Hei, apa ini? Kalian semua
adalah keluargaku juga.
Kau akan segera kembali. Untuk membuka
kembali toko buku dan penerbitan.
Tidak akan lama, kau akan lihat.
Dasar bajingan.
- Aku mencintaimu, bung.
- Aku mencintaimu.
Apa kau menerima semua itu?
Yang ini saja.
- Ambillah.
- Serius?
Jangan biarkan Eliana menyentuhnya.
Vera?
Yay.
Jangan habiskan ini untuk disk, oke?
Di sana kau bisa membeli sepasang sepatu bot, karena
sepatu bot yang bagus sangat penting untuk cuaca dingin.
Terima kasih.
Ibu, apakah kau masih
punya mantel cokelat itu?
- Yang mana?
- Yang berlapis bulu.
- Yang ini.
- Tapi ini sudah sangat tua.
- Ini masih baru.
Hadiah dari ayahmu.
Bulan madu di Bariloche.
Bolehkah kupinjam?
Sebaiknya kau jaga sikap di sana.
Dalva sudah cukup banyak pikiran.
Aku bisa menjaga diriku sendiri, Bu.
Baiklah. Jaga mantelku,
kalau begitu, aku ingin itu kembali.
Aku janji.
Jangan langsung pergi. Aku akan
membuatkan souffle untukmu, nona.
Nalu!
Ayo! Ayo!
Gol!
Lihat dia.
Apa kau tahu jika ada yang
tertarik dengan rumah ini?
Kau, kan?
Aku mencari tempat seperti ini,
di sini, di Zona Selatan.
Rubens bahkan belum memulai rumah barunya. Tapi
aku bisa mengenalkanmu pada makelar yang hebat.
Aku mau. Townhouse kami tak
bisa menampung murid-murid baru.
Aku tak tahu bagaimana Dalal
bisa mengelola sekolah sendirian.
Aku tak punya lima anak, kan, Eunice?
- Dia punya enam anak jika kita hitung...
- Rubens.
Bau yang enak sekali. Bagaimana
caranya agar tidak lengket di wajan?
Beatriz, aku sudah bilang. Kau mengirisnya dengan
pisau, memasukkannya ke dalam oven yang panas dan
jangan dibuka, itu saja.
- Aku tak percaya.
- Itu benar.
Lihatlah betapa manisnya gadis-gadis itu menari.
Untung mereka tak mengerti bahasa Prancis.
- Apakah kau melihat adikmu?
- Bukankah dia di kamarnya?
- Lepaskan tanganmu dari mulutmu.
- Itu sudah jatuh.
Biarkan jatuh dengan sendirinya.
Apa ada orang di atas sana?
Tidak ada.
Brasilia adalah bom waktu.
Militer akan memukul dengan keras.
Tujuh puluh tahanan untuk seorang
duta besar, mereka bermain api.
Bagaimana dengan berita di koran?
Semakin buruk dari hari ke hari.
Aku tak pernah melihat banyak
orang ditukar dengan duta besar.
Jika mereka membiarkan orang-orang ini
pergi, apakah mereka akan membunuhnya?
Tidak, sayang.
Aku yakin sekarang
duta besar merasa nyaman.
- Dan memang benar.
- Dengan sebuah Moët & Chandon.
Souffle di dalam oven.
Siapa yang lapar?
Souffle dengan keju Swiss.
Eliana, bikini basah di sofa?
Cepat ganti baju.
- Ini terlalu panas.
- Tidak.
- Aku sudah bilang padanya. Dia tidak mendengarkan.
- Veroca tidak ada di sini.
Sudahlah.
Kemarin aku hampir mematahkan lenganku.
Saat aku bermain dengan mereka.
- Aku terjatuh dengan lenganku.
- Nak, ceritamu panjang dan membingungkan.
Ceritakanlah kisah ini demi kehormatan ayahmu.
Aku akan meminta berkat.
Gadis ini lebih tenang,
tapi yang ini aku akan...
Apakah kau pernah mengulanginya.
Mungkin aku harus meminta
orang tuaku untuk pergi.
Ayah, bukankah ini pestaku?
Aku bisa memilih musiknya.
Apa yang dikeluhkan
gadis cinta damai ini?
Kau akan bosan dengan musik asing.
Bagaimana kalau kita berdansa?
Bolehkah aku berdansa
dengan wanita muda ini?
- Kenapa kau bertanya padanya?
- Aku bertanya. Haruskah kita berdansa?
Tidak.
Bisakah kau percaya Veroca
kita akan pergi, sendirian?
Sebentar lagi hanya ada kau dan aku.
Gigiku copot!
Babiu! Babiu!
Ayah, bagaimana jika ada yang menemukannya?
Sayang, tidak mungkin.
Lihatlah luasnya pantai ini.
Bagaimana jika kita tidak menemukannya?
Kita akan menemukannya. Aku
menghitung langkah dari rumah ke sini.
Bersiaplah, ayo berfoto.
Babiu! Babiu!
Ayo, mari kita berfoto.
Kemarilah, Rubens.
Mendekatlah. Lebih dekat.
Ayo, Rubens.
Ayo, ayo. Kemarilah, kemarilah.
Eunice, tidak, tidak.
Biar aku saja.
Kau harus ada di dalam foto.
- Benarkah?
- Tentu.
Ayo.
Perhatian, bersiap-siap.
Tidak ada yang serius, oke? Pergi.
Perhatian.
“Ditch the Ditchtators”!
Satu, dua, tiga, dan...
Aku akan menerimanya, Zezé.
Halo?
Dia tidak ada di rumah.
Siapa itu?
Halo?
Rubens, seseorang meninggalkan ini untukmu.
- Terima kasih.
- Sama-sama.
UNTUK RUBENS PAIVA
DARI VERA LENNON
“Teman-teman, ini bukan sekadar surat, ini adalah
pengalaman indrawi seperti konser Mutantes.”
“Ini jalan kami, sangat lucu seperti
Blow-Up. Semua rumah-rumahnya mirip.”
Aku dan cerobong asap.
“Hanya pintunya saja yang berbeda.
Agak aneh menghabiskan Natal tanpa pantai.”
“Tapi kami menemukan bahwa ada cara
untuk bersenang-senang dalam cuaca dingin.”
“Kami bahkan membuat manusia salju.”
- Lihat, itu Dalva!
- “Mengingatkanmu pada seseorang?”
“Dan bagaimana dengan jalan
ini? Ini sangat menarik.”
“Nalu. Apa kau percaya kakiku menyentuh
tanah yang sama dengan John Lennon?”
“Sulit dipercaya The Beatles
pernah rekaman di sini...”
Bus, awas!
- Lihat, pacar Inggris-ku!
- Kau tak bisa bahasa Inggris, kan?
“Lihatlah toko musik ini.
Aku bisa berkemah di sini.”
“Kami tinggal sampai tutup.
Aku hanya membeli satu lagu, oke, Bu?”
“Ini bukan untukku. Ini untuk...
Pimpão”.
- Jika itu bisa menghibur.
- “Dia akan menikmati musik glam rock ini”.
" Kuharap kalian semua baik-baik saja. Salam sayang,
merindukan kalian semua, Vera 'Lennon'.”
- Pakai lagi.
- Lagi?
Tunggu, aku akan memundurkan rekamannya.
Ini sedang diputar ulang.
Tunggu. Oke, sudah selesai.
- Boleh aku baca kali ini, Ayah?
- Boleh, sayang. Tentu.
- Siap?
- Boleh aku pergi?
- Tunggu, aku akan mematikannya di sini.
- Boleh aku mulai?
“Ini rumah kami, sangat lucu karena
sama dengan rumah-rumah lainnya.”
“Sangat mirip, seperti yang ada di Blow-Up.
Hanya pintunya saja yang berbeda.”
Tunggu, tunggu sebentar.
Menyingkirlah dari jalan.
“Agak aneh menghabiskan Natal tanpa pantai.”
“Tapi salju juga keren. Kami bahkan
membuat boneka salju pertama kami.”
"Mengingatkanmu pada seseorang?"
“Dan bagaimana dengan jalan ini?”
Jika aku tidak mengatur foto-foto
ini, aku akan menjadi bingung.
Sayang, bisakah kita memasang
AC di kamar anak-anak?
Tidak. Rumah ini akan berangin.
Ada dinding kobego, beranda besar.
- Angkatlah, sayang.
- Aku sedang bermain.
Halo?
Benar, di sudut Almirante Guimarães.
Kami akan berada di sini
sepanjang sore. Terima kasih.
Apa ada film yang bagus di Pax?
Tidak. Kami makan malam di Dalal.
Boca tidak mengatakannya?
Kita bisa pergi ke bioskop setelahnya.
- Siap untuk backgammon?
- Aku selalu siap.
- Kau mau ke mana?
- Aku akan menyiapkan makan siang.
Pak Rubens?
Ada beberapa orang di sini...
Apa yang terjadi?
Anggota Kongres Rubens Paiva?
Pasti ada beberapa kesalahan, aku sudah
tidak di Kongres selama bertahun-tahun.
Tidak ada kesalahan, Pak,
Anda ikut dengan kami.
- Ke mana?
- Untuk memberikan pernyataan.
Itu rutin.
Pernyataan tentang apa, Rubens?
Tidak apa-apa.
- Aku hanya perlu ganti baju.
- Tentu saja.
Pergilah dengan dia.
Ada orang lain di rumah?
Hanya anak-anakku. Mereka ada di
lantai atas. Tidak perlu senjata.
- Hai, Ibu.
- Hai, sayang.
Di mana Ayah?
Dia ada di kamar tidur.
Aku akan mengambil
segelas air di dapur.
Aku akan mengambilkannya
untukmu, Cristina.
Selamat pagi.
- Ayah?
- Hai.
- Di sini.
Bolehkah aku meminjam ini?
Tentu. Ambil saja.
Beri aku ciuman.
Mau ke mana kau berpakaian seperti itu?
Ke kantor sebentar.
Tapi ini hari libur.
Aku hanya akan membantu tuan-tuan ini.
Aku akan segera kembali, sayang.
Oke.
Sayang, aku berubah pikiran.
Tidurlah di rumah Cris dan besok
kau bisa pergi ke balet bersama, kan?
Terima kasih.
Cristina, katakan pada
Sebastião untuk datang nanti.
Baiklah.
- Bolehkah aku ikut dengannya?
- Suamimu akan segera pulang.
Aku akan kembali tepat
waktu untuk souffle.
Di mana pernyataannya?
Aku tidak punya informasi itu.
Dan bagaimana dengan kalian semua?
Kami akan menemanimu, Bu.
- Ibu?
- Hai, nak. Apa tidurmu nyenyak?
Siapa orang-orang ini?
Mereka dari pengendalian hama.
Apa kau lapar?
Ayo, makanlah sesuatu.
Cokelat?
Apa ayahku ada di pantai?
Dia keluar sebentar.
Dia akan segera kembali.
Ny. Eunice, aku sangat gugup.
Di mana sambungannya?
Satu di kantor dan satu
lagi di lantai atas.
Jika itu untuk suamimu, katakanlah
bahwa dia sedang berada di luar kota.
Halo?
Hai, Dalal.
Ya, tapi hari ini tidak bisa. Karena
Rubens harus pergi di menit-menit terakhir.
Tidak, ini tidak serius. Ini masalah
keluarga, dia akan kembali besok.
Oke. Berikan Boca yang terbaik.
Kita belum berkenalan.
Aku Eunice.
Schneider.
Apakah kalian tinggal untuk makan siang?
Tidak perlu repot-repot.
Aku bersikeras.
... Gelombang pencurian mobil
yang melanda kota ini.
Mobil dengan pintu terbuka
adalah undangan untuk tindak kejahatan.
Babiu, makanlah.
Apa pekerjaanmu sebenarnya, Tn. Schneider?
Aku seorang parapsikolog.
Seorang parapsikolog?
Ibu, kenapa rumah ini tertutup?
Eliena, pergi mandi,
lalu makan siang.
Setelah pertandingan.
Aku datang untuk mengambil bola.
Tidak, jangan sekarang, sayang.
- Apa ini?
- Tak seorang pun pergi sampai ayahmu kembali.
Ke mana Ayah pergi, Bu?
Ayo ke kamarmu.
Tapi Bu, mereka
menungguku di lapangan.
- Kau bisa bermain nanti.
- Ibu, aku benar-benar menguasai bolanya.
Tidak, Eliana.
Ibu, apa yang terjadi?
Siapa orang-orang ini?
- Kenapa aku tidak bisa keluar?
- Eliana, mereka membawa ayahmu.
- Ke mana?
- Aku tak tahu, sayang.
Mereka bilang dia harus menjawab beberapa
pertanyaan. Aku tidak tahu di mana.
- Apakah mereka polisi?
- Kupikir mereka dari tentara.
Tenanglah, sayang.
Kau tahu dia baik-baik saja atau tidak?
Ini akan baik-baik saja. Hanya saja,
jangan beritahu anak kecil.
Babiu. Bisa bantu aku di dapur?
Ya.
Cukup, Marcelo.
Aku pergi.
Pergi ke kamar, adikmu
sudah tidur. Pergi.
- Besok kita akan selesaikan.
- Besok, tuan-tuan ini takkan ada di sini.
Kau menang.
Apakah ada hal lain yang bisa
kulakukan untuk kalian?
Ada makanan di kulkas,
jika kalian lapar.
Kami akan baik-baik saja, terima kasih.
Bisakah kau menelepon dan
mengecek kapan Rubens akan kembali?
Ini sudah larut dan aku khawatir.
Sayangnya aku tak bisa melakukannya.
Ayo kita tidur.
- Ibu, mereka bersenjata.
- Aku tahu, sayang.
- Bolehkah aku tidur di tempat tidurmu?
- Lebih baik tinggal dengan saudara-saudaramu.
Silakan.
Hanya pergantian shift, Ny. Eunice.
Anda bisa kembali ke tempat tidur.
Aku tidak lelah.
Eliana?
Sayang.
Apa ayah sudah kembali?
Tidak, sayang. Kita akan
membuat pernyataan juga. Oke?
Aku juga?
Ya, sayang. Pakailah pakaian ini.
Jangan khawatir, kita akan segera kembali.
Tolong jaga anak-anak.
Tolong pakai ini.
Di mana putriku?
Eliana di luar.
Maaf soal tudungnya, Ny. Eunice.
Apakah kau menerima ini?
Di mana suamiku?
SUBJEK RAHASIA
MARIA L. EUNICE FACCIOLLA PAIVA
Sudah berapa lama Anda menikah?
Aku ingin bertemu dengannya.
Di sini tertulis delapan belas tahun.
Apakah suami Anda sudah menjadi sekutu
komunis ketika Anda berdua bertemu?
Suami saya adalah anggota Partai Buruh.
Saya ingin menelepon pengacara saya.
Tidak perlu.
Ini hanya pertanyaan rutin.
Saya hanya akan menjawab setelah
saya melihat putri dan suami saya.
Dia ada di lantai atas. Dia sudah
menceritakan semua yang dia tahu.
- Dia menunggumu untuk mengkonfirmasi.
- Untuk mengkonfirmasi, apa?
Bahwa dia meninggalkan negara ini pada
tahun '64 karena bersekongkol melawan revolusi.
Rubens adalah seorang anggota kongres.
Dia digulingkan dan harus mengasingkan diri.
Namun sejak kembali ke Brasil,
dia tidak terlibat dalam politik.
Jadi mengapa dia masih
bersahabat dengan teroris?
Dia tidak...
Bangsat, kau akan membunuhku!
Kami telah mengawasi pergerakan di rumahmu
untuk sementara waktu, Ny. Eunice.
Kami suka menerima teman di rumah.
Dan apakah salah satu dari
teman-teman itu ada di sini?
Tidak.
Ny. Eunice, saya mencoba memastikan
anda bisa tetap mengurus rumah anda.
Mengantar anak-anakmu ke
sekolah dan bermain backgammon.
Itulah pekerjaanku.
Bagaimana kabar Vera di London?
Apa kau melakukan sesuatu pada putriku?
- Apa dia melakukan sesuatu yang salah?
- Tidak.
Jadi, tidak perlu khawatir.
Haruskah kita coba lagi?
Siapa yang ada di sini?
Rubens.
Lihat? Ini tidak sulit.
Siapa lagi yang kau kenal?
Perhatikan baik-baik.
Martha, guru anak-anakku.
Aku tak tahu apa yang
ia lakukan di sana.
Martha dicegat di bandara, kemarin.
Putranya menyediakan logistik untuk
para subversif yang melarikan diri ke Chili.
Tidak mungkin orang yang sama.
Dia membawa surat untuk Rubens.
Aku ingin tahu bagaimana dia mendapatkan
surat-surat itu untuk para teroris.
Aku sudah bilang. Rubens tak
punya hubungan dengan teroris.
Ny. Eunice, kau harus
memikirkan kembali perilakumu.
Apa aku bisa menemui putriku sekarang?
- Apa ini?
- Ini protokol.
Tapi kau bilang kalau aku menjawab
aku akan menemui keluargaku...
Kita belum selesai.
Apa putriku ada di sini?
- Apa putriku di sini?
- Ibu?
- Eliana!
- Apa yang terjadi?
- Duduklah. Diamlah.
- Mereka akan menanyakan beberapa pertanyaan.
- Lalu kita akan pulang.
- Bu.
Dia putriku!
Dia hanya seorang anak kecil.
Hanya seorang anak kecil.
Jangan biarkan mereka
melakukan apa pun pada putriku.
Diamlah. Jika tidak, anda
akan lebih mengganggu mereka.
Eliana, giliranmu.
Nama?
Sudah berapa lama aku berada di sini?
Sebutkan namamu.
Eunice Paiva.
Nama lengkap.
Maria Lucrécia Eunice Facciolla Paiva.
Aku ingin bicara dengan suamiku.
Lihat sekali lagi.
Sudah kubilang, aku tak tahu.
Aku hanya ingin mengganti pakaian.
Sekali lagi.
Putriku.
Di mana dia?
Saya tidak memiliki informasi itu.
Apakah Anda mengenali orang lain?
- Eliana?
- Jangan bicara, diamlah.
Eliana?
Putrimu sudah tidak ada di sini lagi.
Dia hanya tinggal satu malam.
Dan sudah berapa lama aku di sini?
- Lima hari.
- Suamiku...
Namanya Rubens. Kau melihatnya?
Tutup mulutmu!
Dokter.
Mereka membutuhkan dokter.
Hentikan. Demi Tuhan.
Aku tak tahu apa-apa!
Aku takut!
Nama lengkap.
Maria Lucrécia Eunice Facciolla Paiva.
Ke mana aku akan pergi?
Saya hanya ingin Anda tahu, Bu,
bahwa saya tidak setuju dengan ini.
Sayang.
Kemarilah.
Dari mana saja kau?
Tenanglah.
Apakah kau ingin makan sesuatu?
Ibumu, hanya perlu tidur sebentar.
Oke? Besok kita akan
bangun dan makan bersama.
Ibu, apa yang terjadi?
Eliana?
- Apa?
- Ibu sudah kembali.
- Dan Ayah?
- Tidak.
Apa dia di kamarnya?
Dia meminta agar tak
seorang pun boleh masuk.
Bolehkah aku tidur denganmu?
Ya.
Aku ingin menunggumu di sana,
tapi mereka tak mengizinkan.
Maaf.
Apakah mereka melakukan sesuatu padamu?
Mereka mengajukan banyak pertanyaan,
tapi kubilang aku tak tahu apa-apa.
Apa kau melihat ayahmu di sana?
Ada di koran bahwa dia melarikan diri.
Lolos?
Tapi Lino bilang itu bohong.
- Apakah Lino ada di sini?
- Tidak, aku mendengarnya di rumah Boca.
Aku pergi ke sana setiap hari
sepulang sekolah, kami berusaha mencarimu.
Jangan, Bu.
Lebih baik tidak menggunakan telepon.
Ayo, aku ikut denganmu.
Tidak, Eliana.
Kau akan pergi ke sekolah.
- Tapi Bu, aku ingin tahu apa...
- Eliana, kau akan pergi ke sekolah.
- Ibu, aku sudah membantu mereka.
- Ibumu sedang mengurus ini sekarang.
- Ibu!
Bayi-bayiku.
Di mana Ayah?
TERORIS MENYELAMATKAN TAHANAN
Judul ini sudah dibuat, Eunice. Setidaknya sekarang
mereka tak bisa menyangkal bahwa dia telah ditangkap.
Apakah mereka menyangkal penangkapan Rubens?
Mereka mengatakan tidak ada
hubungannya dengan tentara.
Hal yang sama terjadi pada orang-orang
Pasquim, dan mereka baik-baik saja.
Tepat sekali. Menghilang selama
dua bulan, lalu dibebaskan.
Komunitas internasional
mengawasi dengan seksama.
Bagaimana dengan foto?
Foto keluarga tanpa sang ayah?
Itu bagus, tentu saja.
Taruh di sampulnya.
- Kita tak bisa melakukan itu.
- Mengapa tidak?
Surat kabar semakin buruk, teman-teman.
Hanya apa yang diinginkan militer yang keluar.
Aku berpikir The New York Times,
Le Monde. Bagaimana bahasa Prancismu?
- Aku tak tahu harus berkata apa.
- Beritahu mereka tentang penangkapanmu.
- Eliana juga.
- Bukankah dia ingin datang hari ini?
- Tidak, aku mengirimnya ke sekolah. Apa dia baik-baik saja?
- Ya. Dia baik-baik saja. Sedikit takut.
Tenang. Rubens adalah mantan anggota kongres.
Tidak akan terjadi apa-apa padanya. Oke?
Kita harus terus menunjukkan
bahwa kita mengawasi mereka.
Kita harus berbuat lebih banyak.
Ya, tapi tanpa bukti
konkret bahwa dia ditangkap
tak banyak yang bisa kita lakukan.
- Dan mobilnya?
- Apa?
Mobilnya diparkir di tempat parkir
tentara.  Aku melihatnya kemarin.
Ny. Eunice, Pak Lino sudah datang.
Mau saya buatkan kopi?
Tidak, aku akan pergi.
Aku akan menjemput anak-anak di sekolah.
Tolong urus makan siangnya saja.
- Apa yang kau ingin aku buat?
- Apapun yang ada.
... Tembakkan gas air mata di
tengah-tengah massa
Tidak akan ada oksigen
yang akan jatuh
Sebuah granat pembakar
pelontar api berkedip
Massa pengacau itu akan
menginjak-injak abunya...
Ini pakaian ganti dan obat-obatan.
Suamiku menderita diabetes, dia butuh ini.
Sudah kubilang,
tak ada Rubens di sini.
Bisa kau beritahu
kami ke mana dia dibawa?
Untuk itu, kau harus mengajukan
permintaan ke polisi federal.
Oke, terima kasih. Bisa
kami minta tanda terimanya?
Di mana kami bisa
mengajukan permintaan itu?
Tidak ada gunanya, mereka hanya akan
menyangkalnya. Kita harus melalui pengadilan.
Setidaknya sekarang, dengan ini,
aku bisa mengajukan habeas corpus.
Aku ingin membacanya. Bolehkah kusimpan?
Ini lebih buruk dari bahasa Yunani. Kau yakin?
Ya.
Aku akan menjemput anak-anak di sekolah,
lalu mampir ke kantor untuk mengembalikannya.
Tidak perlu, aku punya salinannya.
Jika ada berita,
aku akan memberitahumu. Oke?
Aku tak tahu kalau Rubens
menderita diabetes.
Dia tidak.
Aku baru tahu surat-surat itu
untuk siapa saat bertemu suamimu.
Jadi. Apa kau melihat Rubens di sana?
Kami dimasukkan ke dalam mobil yang sama.
- Ke mana mereka membawamu?
- Aku tak tahu.
- Mereka menutupi kepala kami dengan...
- Tudung. Mereka melakukannya padaku juga.
Apa susahnya mengembalikan
mereka ke tempat asalnya?
Martha, kau harus membuat
pernyataan ke polisi.
Tapi polisi yang menangkap kita.
Aku tahu, tapi sekarang
mereka bilang tidak.
Dengar Eunice, aku minta maaf.
Aku tidak bisa terlibat dalam hal ini.
Kau satu-satunya orang yang
melihat Rubens di sana.
Kau harus membantuku.
Jika aku tak bisa membuktikan
bahwa aku ditangkap...
Kau harus pergi, silakan.
Suamiku dalam bahaya, Martha.
Semua orang dalam bahaya, Eunice.
- Aku bisa berjalan ke sana, Bu.
- Tidak, itu sudah cukup, Ana Lúcia.
Mengapa mobil Ayah kembali,
tapi dia tidak?
- Karena dia masih dalam perjalanan, sayangku.
- Bukankah ini tasnya?
Tinggalkan tas itu di sana, Marcelo.
Aku sudah melewatkan balet
selama dua minggu.
- Cris bilang aku bisa pergi bersamanya.
- Tidak.
Mulai sekarang, kau langsung
pulang ke rumah dari sekolah.
Dan tidak ada yang keluar sendiri lagi.
- Bagaimana dengan bola voli Eliana?
- Aku keluar dari tim.
Kenapa?
Aku tidak ingin berlatih.
... Pencarian teroris yang
melakukan penculikan...
Ibu. Mereka berbicara tentang duta besar.
Itu bukan untuk telinga anak-anak, sayang.
Zezé, masuk ke dalam.
Kau tahu di mana kunci gerbang ini?
Apakah ada kuncinya?
Coba kulihat apakah ada di sini.
Pimpão, kemarilah.
Kemarilah, berandal.
Kau berandal,
kau tak boleh pergi.
Jangan. Huh.
Zezé, bagaimana dengan mobil
yang ada orang-orang di dalamnya?
Itu sudah berhari-hari
di sana, Ny. Eunice.
Tapi apakah mereka melakukan sesuatu?
Mereka hanya duduk di sana.
Menatap ke sini sepanjang hari.
Celemekmu sudah usang.
Sudah kubilang beli yang baru.
Uang tunai habis. Aku harus menggunakannya
untuk membeli bahan makanan selama kau pergi.
Tidak cukup untuk membeli yang baru.
Tentu saja. Aku akan pergi ke bank
dan mengambil sejumlah uang dan menggantinya.
Nyonya Eunice?
Bisakah kau lihat gajiku juga?
Aku tahu kau punya banyak hal
yang harus kau kerjakan,
tapi Tn. Paiva hanya membayarku
sampai bulan Desember.
- Maafkan aku, Zezé. Aku akan membereskannya.
- Terima kasih.
- Silakan duduk.
Rubens bisa menelepon
untuk mengesahkan penarikan.
Tidak ada telepon di pegunungan.
Dia harus tinggal lebih
lama untuk memantau pekerjaan.
Apakah tak ada cara lain yang
bisa kau lakukan untuk membantuku, Ritor?
Aku mengerti, tapi tanpa tanda
tangannya tak ada yang bisa kulakukan.
Bagaimana kabar Miriam?
Dia baik-baik saja.
Kita harus mengatur waktu
untuk bertemu kapan-kapan.
Mari kita atur, ya.
Aku membawa beberapa dolar dan
poundsterling yang aku punya di rumah.
Bisakah kau menukarnya untukku, Ritor?
Tentu saja, Eunice. Tunggu sebentar.
Aku akan menelepon seseorang untuk membantumu.
- Terima kasih.
- Permisi.
Ibu?
- Hai.
- Apa kau tahu di mana Ibu?
- Tidak.
Bolehkah aku minta satu tarikan?
- Kumohon.
Tidak.
Dasar tukang ikut campur.
Gilda menelepon lagi hari ini.
Dia berhasil memasukkan Vera ke dalam
daftar tunggu untuk penerbangan minggu depan.
Ngomong-ngomong, ada surat dari Veroca.
Kurasa akan lebih baik
jika dia tinggal lebih lama lagi.
Apakah kau tahu berapa harga tiketnya?
Aku akan berurusan dengan Rubens nanti. Sebaiknya
dia segera kembali, untuk membereskan kekacauan ini.
Ah, bajingan.
Oke.
Semua orang di rumahku tidak
melihat teman-teman mereka.
Mengapa mereka menangkap Rubens?
Aku tidak tahu.
Para politisi tak punya kesempatan.
Mereka mengejar siapa saja.
Kau takkan melakukan itu padaku, kan?
Aku pernah ke tempat itu.
Aku melihatnya.
Aku berhak tahu apa yang dilakukan Rubens.
Bukankah begitu?
Ya.
Eunice, tak mungkin hanya berdiam diri.
Terutama kita.
Kita kenal banyak orang.
Siapa yang memiliki sarana
untuk membantu mereka yang membutuhkan.
Jadi aku, Rubens, Gaspa, Raul...
Yang satu berbicara kepada pers asing, yang lain memberikan
perlindungan kepada orang-orang yang sedang dalam pelarian,
dan mengantarkan surat-surat kepada
keluarga yang tidak memiliki kabar.
Setiap orang melakukan apa yang mereka bisa.
Tapi kita tidak terlibat dalam
perlawanan bersenjata. Apalagi Rubens.
Jadi kau memutuskan untuk tak mengatakan
sepatah kata pun padaku, pada Dalal, pada Dalva.
- Untuk melindungi kami.
- Tentu saja.
Dan apakah menurutmu
Rubens akan dibebaskan?
Aku yakin. Dia akan segera kembali.
Ayo makan malam di rumahku.
Dalal akan senang.
Aku sedang tidak mood.
Terlalu banyak anak yang harus dibesarkan.
Terima kasih.
“Foto-foto ini diambil di kereta bawah tanah.
Satu di depan, satu lagi di dalam kereta.”
“Pada hari aku pergi ke pesta
di rumah keluarga Arraes...”
Sampaikan, Marcelo.
"Kau tak akan percaya
siapa yang ada di sana."
- Siapa, Bu?
- Tebak siapa?
Caetano?
Gil.
Gilberto Gil!
“Dia mengenakan celana
beludru bermotif polkadot.”
"Sebuah lagu Bob Marley mulai diputar,
dan dia memintaku untuk menari."
- Tidak mungkin.
- Dasar pembohong.
“Sungguh menakjubkan.”
“Aku rindu pantai, souffle, dan kalian
semua. Aku merindukan semuanya, Vera.”
- Itu saja?
- Itu saja.
Boleh aku melihatnya?
Semuanya tetap di sini.
Marcelo!
Pimpão!
Apa yang kau lihat?
Apa yang kau inginkan?
Di mana suamiku?!
Pergi! Pergi dari sini! Pergi!
Keluar!
Zezé, ambilkan aku selimut.
Tolonglah.
“Orang-orang buangan Brasil menanyakan
tentang Ayah, Ibu, dan Eliana.”
“Aku tak tahu harus berkata apa.
Aku punya perasaan yang tidak enak.”
"Kenapa kau tak mengatakan apa-apa?"
“Aku tahu tentang penangkapanmu
dari koran. Apa yang terjadi?”
"Aku ingin segera pulang."
Kenapa kau tak membaca sisanya, Bu?
Berikan surat itu padaku, Sayang.
Tidak. Kau melewatkan bagian
tentang Ayah dan aku.
Semua orang membicarakan kita.
Vera tak tahu apa yang terjadi.
- Berikan surat itu padaku!
- Kau membohongi kami!
Pergilah ke kamarmu.
PENGADILAN TINGGI MILITER
HABEAS CORPUS
EUNICE PAIVA DIBEBASKAN DAN PENGACARA
MINTA PENJARA KHUSUS UNTUK RUBENS PAIVA
DIA TIDAK BERADA DI LOKASI YANG DITENTUKAN
“Saya masih tidak bisa menggambarkan jam-jam
menyiksa yang saya habiskan di penjara,
tapi saya bisa menjamin bahwa saya
ada di sana bersama suami Anda.”
“Meskipun saya tidak bisa melihatnya, saya
mendengar dia berkata: Rubens Beyrodt Paiva.”
“Sebelum saya dipindahkan, saya mendengar
suaranya untuk terakhir kalinya, meminta air.”
“Saya berdoa agar keluarga
itu segera berkumpul kembali.”
“Berikan yang terbaik untuk mantan
murid-murid saya, Vera, Eliana, dan Ana Lúcia.”
- Lino?
- Siapa itu?
Ini aku, Lino.
Maaf aku telat menelepon.
Kita punya bukti bahwa
Rubens telah ditangkap.
Kurasa masih ada waktu
untuk berenang. Siapa saja?
Sudah agak larut. Aku lapar.
Zezé, tidak perlu memasak.
Kita pergi makan es krim.
- Lihat ini.
- Ada cokelat?
- Ayo, Marcelo.
- Aku mau kentang goreng.
Aku mau es krim stroberi.
Ibu!
“Meninggal dalam pertempuran”,
kata Médici. Itu saja.
Bisakah kau mempublikasikannya?
Tidak. Belum.
Mereka tak akan mengakuinya secara resmi.
Kita harus bicara dengan Lino.
Dia akan tahu apa yang harus dilakukan.
Tak ada yang bisa kita
lakukan sekarang, Eunice.
Apa maksudmu?
Kita harus memaksa mereka untuk mengakuinya
di depan umum. Surat perintah pengadilan.
Kami rasa kita harus terus
meminta pembebasan Rubens.
Seolah-olah kita tidak
tahu apa-apa tentang dia.
Apa?
Membiarkan seseorang memarkir
mobil di luar rumahku sepanjang hari?
Jadi teleponku akan terus disadap?
Kau tidak sendirian.
Bagaimana dengan tubuhnya?
Tak ada lagi yang bisa kukatakan.
Tapi menurutmu apa yang mereka lakukan?
Katakanlah.
Aku sudah mendengar semuanya, Eunice.
Mereka dikubur di hutan, dijatuhkan
ke laut dari helikopter, kuburan massal.
Itu semua rumor. Tidak ada cara untuk
tahu, karena tidak ada yang mau bicara.
Mereka juga takut menghilang.
Apa kau keberatan jika
aku tak mengantarmu keluar?
Maafkan aku, kuharap aku
pembawa berita yang lebih baik.
Aku tahu.
Sampai jumpa, teman-teman.
Apa yang kau bicarakan?
Aku datang untuk membawa
sesuatu untuk ibumu, itu saja.
Apa kau sudah tahu di mana ayahku?
Belum. Jaga dirimu, oke?
Sangat membosankan.
Kau membosankan, pergilah
bermain dengan bonekamu.
- Kau bodoh.
- Oh, Marcelo?
Ibu?
Apa, Sayang?
Ibu, Marcelo merusak bonekaku.
Duduklah di sini.
Apa kau menangis?
Tidak.
Aku sudah memperbaikinya.
Mau es krim?
- Ya.
- Beritahu saudara-saudaramu untuk bersiap-siap.
- Kau?
- P.
G.
- S?
- Tidak.
- Katakanlah, Babiu.
- R?
Apa kau yakin?
Jika menunggu sampai akta selesai,
kita bisa mendapatkan harga yang lebih baik.
Banyak yang harus kulakukan.
Aku lebih suka seperti ini.
Aku bisa meminjamkanmu uang,
itu tidak masalah.
Sebidang tanah itu adalah permata,
dan kau masih bisa membangun rumah di sana.
Terima kasih telah berhasil
menjualnya tanpa surat-surat yang sah.
Maafkan aku.
Aku berharap bisa berbuat lebih banyak.
Itu bukan salahmu.
Jika kau butuh sesuatu, apa saja,
untukmu atau anak-anak, katakan saja padaku.
Tentu saja.
- Apakah itu deposit?
- Ini penarikan.
Terima kasih.
- Hai Zezé.
- Hai.
- Boleh aku masuk?
- Tentu saja.
Lass?
Aku merindukanmu.
Kau sudah dewasa.
- Hai, sayang. Aku merindukanmu.
- Aku juga. Sangat rindu.
Apa kau tahu bahwa
Pimpão telah meninggal?
- Apa?
- Anjing itu.
Ah, anak anjing yang malang.
- Bolehkah aku menyimpan brosnya?
- Tentu saja. Sebanyak yang kau mau.
Di mana Nalu dan Eliana?
Mereka tinggal di rumah untuk
menunggu wartawan dari Manchester.
Apa yang diinginkan staf
majalah ini di rumah?
Mereka akan mengambil foto keluarga
untuk edisi berikutnya, sayang.
Dengar, aku akan melakukan
keajaiban. Perhatikan.
Ibu.
Apa, sayang?
Mantelmu tertinggal di London.
Helena bersikeras untuk menyimpannya.
Jadi, kutitipkan padanya.
Baiklah.
- Benarkah?
- Ya.
Dia akan membutuhkan mantel
lebih dari aku di London.
Kau baik-baik saja, Bu?
Ya, sayang. Aku baik-baik saja.
Apa kau sudah dengar kabar?
Verinha.
Di London, ini ada di semua koran. Bukankah
ini sudah dipublikasikan di mana saja?
Sayang!
Lebih dekat lagi,
lebih dekat lagi satu sama lain.
- Apa semua orang ada di dalam foto?
- Ya. Lebih dekat satu sama lain.
Lebih dekat. Ya.
Siap?
Siap. Tiga, dua, satu...
Kau tak perlu tersenyum.
Mengapa tidak?
- Editor memintanya.
- Untuk apa?
Dia meminta foto yang lebih...
Sebuah foto yang kurang bahagia.
Dia ingin yang sedih?
Tidak, dia tidak ingin yang sedih.
Dia ingin foto tanpa tersenyum.
Dia ingin yang sedih.
Kami akan tersenyum.
Senyum.
Bagaimana kalau serius?
Bisakah kita serius sebentar?
Senyum.
Lihat di sini.
Senyum!
Tiga, dua, satu.
Satu lagi.
Aku benar-benar tidak mengerti,
bagaimana di sebuah negara dengan
sistem peradilan yang diduga berfungsi,
seseorang masuk ke rumahku, membawa pergi suamiku,
seorang ayah dari sebuah keluarga, seorang insinyur.
Jebloskan dia ke penjara, lalu
katakan saja “dia sudah pergi”.
Penyelidikannya baru
saja diarsipkan, bukan?
Pengacaraku telah mengajukan
permintaan untuk membukanya kembali.
Tak dapat diterima jika
Negara bertindak seperti ini,
yang dilindungi oleh
sistem berita palsu
dirancang untuk menutupi tindakan melanggar
hukum yang dilakukan oleh agen-agennya sendiri..
Apakah Zezé libur hari ini?
Dia tidak bekerja di sini lagi.
- Kenapa?
- Kami tidak mampu membayarnya.
Dia bekerja di sekolah Dalal sekarang.
Biar kubantu kau.
Tidak perlu. Besok kau
bisa mulai melakukan rotasi.
Biar kuambilkan makanan
untukmu hari ini, Eliana.
Jika kau bersikeras.
Apa kabar?
Kudengar mereka membawamu bersama Ibu.
Eliana, apa yang terjadi?
Tidak ada yang memberitahuku apa-apa.
Kita tidak bisa membicarakannya di rumah.
Kuharap aku bisa membuat souffle
selamat datang di rumah, sayang.
Tidak perlu.
Tapi tidak ada waktu.
Haruskah kita makan siang?
Apa yang akan kita lakukan sekarang
setelah Veroca kembali? Aku di kamarnya.
Aku tidak peduli.
Eliana bisa tinggal
bersama Marcelo dan Babiu...
- Tidak mungkin.
- Tapi kau sudah di sana.
Ada barang di ruangan lain,
aku tak bisa menaruhnya di ruanganku.
Hei, tak ada gunanya berdebat.
Tak seorang pun akan
memiliki kamar sendiri lagi.
- Kenapa?
- Apa?
Kita akan kembali ke São Paulo.
- Apa kau serius?
Ya, aku serius.
Nenek dan Kakek ada di sana,
dan sepupu-sepupumu.
Dan kau bisa tinggal
bersama mereka sesekali.
Karena aku akan kembali
ke perguruan tinggi.
- Apa?
- Aku tidak akan pergi.
- Eliana.
- Aku tak mau pergi.
Bagaimana dengan rumah barunya?
Itu harus menunggu sebentar, sayang.
Bagaimana dengan Ayah?
Ayahmu butuh proses yang
panjang untuk dimengerti.
Aku tahu ini sulit dimengerti,
tapi kau harus bersabar.
Dan bagaimana jika dia kembali
dan kita tidak di sini lagi, Bu?
Rumah ini sudah disewakan.
Ini akan menjadi restoran.
Aku ingin kalian semua mengemasi
barang-barang kalian, dan pada hari Jumat,
sebuah truk pengangkut akan berhenti di depan.
Kita akan kembali ke São Paulo.
Marcelo, ambilkan garamnya.
- Sampai jumpa, kaki kayu.
- Sampai jumpa, João.
Sampai jumpa, Luquinhas.
- Simpan ini untukku?
- Kau akan kembali, berandal?
Bagaimana kau menemukannya?
Hanya Ayah yang tahu.
Aku juga tahu banyak hal.
Ayo pergi.
Nalu, apa kau melihat Eliana?
Tidak.
Eliana?
Eliana!
Sayang?
25 TAHUN KEMUDIAN
ANGKATAN TAHUN 1977
Kau masuk lebih awal.
Hai, sayang. Aku menjadwal
ulang penerbanganku.
Itu bagus.
Aku akan makan di luar
dengan Daniel. Kau mau ikut?
Aku tidak bisa, Babiu. Aku hanya
akan memanaskan sesuatu. Terima kasih.
Apa itu baru-baru ini?
Aku tak bisa mengurusmu
dengan pesawat kecil itu.
Lewat darat, itu tidak mungkin.
Butuh tiga hari dan area tersebut
dipenuhi oleh para perampas tanah.
Kupikir kau sudah mengusir
mereka terakhir kali.
Aku juga.
Kapan kau berangkat besok?
Manuela akan menjemputku
pukul enam empat puluh.
Aku bahkan belum mulai
mempersiapkan pidatoku.
Aku akan bangun lebih awal
agar kita bisa sarapan bersama.
Perangkat hukum yang kita miliki untuk
mencegah pendudukan ilegal di daerah-daerah ini,
dan seluruh wilayah yang terkena
dampak jalan raya Trans-Amazon, adalah:
Pertama, mengajukan pembatalan kontrak-kontrak
curang oleh para perampas tanah,
yang Manuela dan saya
lakukan untuk keluarga Pataxó.
Kedua, menegakkan Konstitusi 1988,
yang mewajibkan Negara untuk menjamin
hak-hak masyarakat adat atas tanah mereka.
Ada panggilan telepon penting untuk Anda.
Halo?
Tak bisakah kau
menyisir rambutmu, Marcelo?
Aku sudah memakai dasi, Bu.
Apakah dokumennya ada di sana?
Ya.
- Selamat pagi, Marlon.
- Permisi.
Mari kuperkenalkan anak-anakku.
Marcelo dan Beatriz.
Dan anakmu yang kecil?
Apa dia baik-baik saja?
- Dia baik-baik saja dan sudah kembali ke sekolah.
- Itu bagus.
- Berikan Ivone yang terbaik.
- Tentu.
Dan Bu, selamat.
Ayo, Marcelo.
- Jadi, apa itu benar-benar di sini?
- Ya, Bu.
Cristiane, bisa ambilkan berkas
Ny. Eunice, tolong?
- Ya, aku bisa.
- Terima kasih.
Marcelo, maaf mengganggu,
tapi saat ibumu bilang kau akan datang...
- Apa kau keberatan menandatanganinya?
- Ya, tentu saja.
- Ini Carla, kan?
- Ya, Carla.
- Apa kau menyukainya?
- Aku banyak menangis.
Benarkah?
Seharusnya itu lucu.
Cerita tentang kecelakaanmu
membuatku terharu.
SELAMAT TAHUN LAMA
Apakah ada terlalu
banyak sumpah serapah?
- Tidak?
- Tidak.
Lihat? Hanya dia yang
mengerti tentang bahasaku.
SERTIFIKAT KEMATIAN
RUBENS BEYRODT PAIVA
Wartawan sudah datang, Ny. Eunice.
Bolehkah aku mempersilakan mereka masuk?
Ya.
Aneh rasanya merasa lega
dengan sertifikat kematian.
Bagaimana Anda menghadapi kekosongan
yang ditinggalkan suami Anda?
Penghilangan paksa adalah salah satu
tindakan paling kejam dari rezim ini.
Satu orang dibunuh, dan ini mengutuk yang lainnya
untuk mengalami penyiksaan psikologis yang kekal.
Tidakkah Anda berpikir
bahwa setelah kembalinya demokrasi,
pemerintah memiliki masalah yang lebih
mendesak daripada memperbaiki masa lalu?
Tidak, saya pikir perlu memberi
kompensasi kepada keluarga.
Dan melakukan hal yang paling penting:
Mengklarifikasi dan mengadili semua
kejahatan yang dilakukan selama kediktatoran.
Jika tidak, kejahatan-kejahatan itu
akan terus dilakukan dengan impunitas.
Sebuah foto!
Bu, bukan barang murahan, ya?
Apa ini bagus?
Setelah ronde ketiga,
siapa yang bisa menyadarinya?
Sekarang setelah semua ini berakhir,
bagaimana jika kau pensiun?
- Pensiun, Marcelo?
- Istirahatlah.
Kunjungi aku dan Daniel
di Bern, beristirahatlah.
Istirahat yang kuinginkan
adalah di pantai.
Kalau begitu lakukanlah.
Ibu, kau berhasil.
Rumnya enak.
- Ini bagus.
- Sudah kubilang.
- Kau tidak membukanya sekarang.
- Aku sudah membukanya.
- Tidak, aku masih harus membereskan kekacauan ini.
- Koran itu meminta foto Ayah.
Aku akan menelepon Vera. Anak-anak
pasti sudah pulang dari sekolah.
- Sampaikan salamku.
- Dan yang terbaik untuk Jorge.
Lihat, Pimpão dan Zezé.
Apakah kau ingat kapan itu?
Apakah pada... Ulang tahun Nalu?
Tidak, Dalva dan Gaspa
tidak ada di dalamnya.
Kau, aku dan Ayah.
Kapan kau menguburkannya?
Apa maksudmu?
Hari ketika kau menyadari
dia tidak akan kembali?
Kurasa saat aku melihat
Ibu menyumbangkan pakaiannya.
Sekitar satu setengah tahun kemudian.
Benarkah?
Bagaimana denganmu?
Kurasa saat kita meninggalkan Rio.
Secepat itu?
Kurasa begitu.
Melihat rumah itu kosong.
Vera mengirimkan cintanya.
Haruskah kita mengambil foto
untuk saudari-saudari Anda?
Yup.
- Kapan itu?
- Itu?
Kupikir itu hari ulang tahun Vera.
Apa kau mengajarinya cara
menggunakan pengatur waktu?
Kita akan mencari tahu.
Senyum.
Apa kau butuh bantuan, Bu?
Periksalah, kurasa sudah beres.
Segera setelah aku mendapat
hibah, aku akan membayarmu.
Semuanya sudah diatur di sini.
Ayo pergi, aku tak ingin terjebak macet.
Ibu, kau benar-benar tidak perlu.
- Daniel akan menjemputku.
- Oh, oke.
Hubungi aku saat kau masuk?
Aku akan melakukannya.
Apakah kau akan menemui dokter?
Tidak.
Aku akan merindukanmu.
Aku juga, sayang.
Bersiap-siaplah.
PENGADILAN TINGGI MILITER
HABEAS CORPUS
SIAPA YANG MEMBUNUH RUBENS PAIVA?
KASUS RUBENS PAIVA:
PERJALANAN MENUJU DUNIA PENYIKSAAN
SURAT KETERANGAN KEMATIAN
DESEMBER, 1970
Tiupkan ciuman untuk Ayah.
Tidak. Joaquim.
Marcelo, aku punya yang dari
Manchester, yang di pantai...
Kurasa aku punya yang dari kampus.
Dan dari Brasilia,
apakah masih ada yang tersisa?
Aku rasa tidak.
Tidak ada yang selamat.
- Tapi ada satu dengan merpati.
- Yang itu bagus untuk sampulnya.
Itu terserah penerbit.
Akan kuperiksa apa yang kumiliki,
memindai dan mengirimkannya padamu.
Eliana, tolong masukkan ke dalam pen drive.
Souffle-nya!
Teman-teman, gagal total, ini mengempis.
Awas, ini panas. Jangan bercanda, oke?
Pemandangan yang menyedihkan,
eh, Ny. Eunice?
- Jika Ny. Eunice meninggalkan resepnya.
- Itu salah Ibu sekarang.
Apakah kau puas? Babiu
membawakan es krim coklatmu.
Chico? Kau mau, kan?
- Aku mau.
- Aku juga mau.
Juca.
- ... Dalam liburan, kita sudah membicarakannya.
- Kapan liburannya?
- Raquel, bisakah kau membawa Ibu? Tolong.
- Oke.
Ini di sini.
Kau akan membuatku mabuk.
Terima kasih.
Ibu kelihatannya tak terlalu
kesal, ya? Dia lebih tenang.
Ya, kurasa begitu. Joaquim
melakukan hal yang baik untuknya.
Kami sudah bersama selama empat bulan,
tapi aku tak tahu apa kami berpacaran.
Juca bilang dia punya
ciuman terbaik di kota.
- Apa, Juca?
- Itu sebuah kriteria.
- Apa maksudmu, bung?
- Apa kau berkencan dengan gadis ini?
Tidak, aku bercanda.
Itu hanya dia.
Katakan padaku bagaimana
dia menghabiskan minggu ini.
Ada hari-hari ketika dia baik-baik saja.
Ada hari-hari ketika dia tidak waras.
... Dua puluh satu tahun rezim militer
di Brasil dan kejahatan yang tak terhitung
yang dilakukan terhadap
mereka yang menentangnya.
Komisi mendengarkan lebih
dari seribu dua ratus saksi,
termasuk pejabat negara
dan korban kediktatoran.
Artikel ini mengungkapkan penyiksaan dan pembunuhan
sistematis yang menjadi korban lebih dari 20.000 orang
dan menyebabkan ratusan
orang lainnya hilang.
Laporan ini mengidentifikasi 230 lokasi
di mana kejahatan-kejahatan ini dilakukan,
seperti barak-barak tentara, dan juga
daerah-daerah yang digunakan untuk membuang mayat.
Seperti Marambaia, di Rio de Janeiro.
Beberapa korban ini menjadi ikon
perlawanan terhadap rezim militer,
seperti jurnalis Vladimir Herzog,
mahasiswa Stuart Angel
dan anggota Kongres Rubens Paiva.
Jasad Rubens Paiva, seperti setidaknya
dua ratus orang lainnya, tidak pernah ditemukan.
Haruskah kita berfoto?
Ayo, teman-teman! Foto!
Foto tradisional kita. Ayo!
Ayo, teman-teman.
Foto terbaik tahun ini! Ayo!
Apa kau baik-baik saja?
Joaquim, di mana kau?
Oke, bersiap-siap, semuanya.
Di sini, Ny. Eunice. Di sini.
Ibu, di sana.
Ayo kita lakukan ini,
teman-teman. Senyum!
PEMERINTAH BRASIL MENGAKUI BAHWA
RUBENS PAIVA DIBUNUH
DI DALAM BARAK DIVISI 1
ANGKATAN DARAT DI RIO DE JANEIRO
ANTARA 21 DAN 22 JANUARI 1971.
PADA TAHUN 2014, LIMA PERWIRA MILITER
DILAPORKAN ATAS PENYIKSAAN DAN KEMATIANNYA.
TIDAK ADA SATUPUN DARI MEREKA YANG
DITANGKAP ATAU DIHUKUM HINGGA SAAT INI.
EUNICE PAIVA LULUS SARJANA HUKUM PADA
USIA 48 TAHUN DAN MENDEDIKASIKAN KARIRNYA
UNTUK MEMBELA HAK ASASI MANUSIA.
DIA TELAH MENJADI SALAH SATU DARI SEDIKIT
SPESIALIS DALAM HAK-HAK MASYARAKAT ADAT
DAN KONSULTAN UNTUK PEMERINTAH FEDERAL,
BANK DUNIA DAN PBB.
EUNICE MENINGGAL PADA TAHUN 2018,
DALAM USIA 89 TAHUN, DI SÃO PAULO,
SETELAH HIDUP DENGAN PENYAKIT
ALZHEIMER SELAMA LIMA BELAS TAHUN.
Diterjemahkan oleh Lee Jin
https://subsource.net/u/1459088